２０２５年第４０卷第
４期
２０２５，４０（４）：１８１２-１８２１
地球物理学进展
　
ＰｒｏｇｒｅｓｓｉｎＧｅｏｐｈｙｓｉｃｓ
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ
ＩＳＳＮ１００４-２９０３
ＣＮ１１-２９８２／Ｐ
周萍，赵岩
．２０２５．基于ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ的半监督学习地震波阻抗反演
．地球物理学进展，４０（４）：１８１２-１８２１，ｄｏｉ：１０．６０３８／ｐｇ２０２５ＩＩ０２０５．
ＺＨＯＵＰｉｎｇ，ＺＨＡＯＹａｎ．
２０２５．
Ｓｅｍｉ-ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｌｅａｒｎｉｎｇｓｅｉｓｍｉｃｗａｖｅｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎｂａｓｅｄｏｎＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ．ＰｒｏｇｒｅｓｓｉｎＧｅｏｐｈｙｓｉｃｓ（ｉｎ
Ｃｈｉｎｅｓｅ），４０（４）：１８１２-１８２１，ｄｏｉ：１０．６０３８／ｐｇ２０２５ＩＩ０２０５．
基于ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ的半监督学习地震波阻抗反演
Ｓｅｍｉ-ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｌｅａｒｎｉｎｇｓｅｉｓｍｉｃｗａｖｅｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎｂａｓｅｄｏｎＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ
周萍
１，２，赵岩
１，２*
ＺＨＯＵＰｉｎｇ
１，２，ＺＨＡＯＹａｎ
１，２*
收稿日期
　２０２４-１０-１０；　修回日期
　２０２５-０１-２２．　
　
　
　投稿网址
　
ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ
基金项目
　油气资源与勘探技术教育部重点实验室青年创新团队项目“智能地震数据处理与解释”（ＰＩ２０２３-０１）资助
．
第一作者简介
　周萍，女，２００２年生，硕士研究生，主要从事深度学习和储层反演方面的研究
．Ｅ-ｍａｉｌ：３２０８０３７１０３＠ｑｑ．ｃｏｍ
*通讯作者
　赵岩，男，１９８６年生，博士，副教授，主要从事地震数据处理与解释等方面的研究
．Ｅ-ｍａｉｌ：ｃｈａｎｇｄａ．ｚｈａｏｙａｎ＠１２６．ｃｏｍ
１．油气资源与勘探技术教育部重点实验室（长江大学），武汉
　４３０１００
２．长江大学地球物理与石油资源学院，武汉
　４３０１００
１．ＫｅｙＬａｂｏｒａｔｏｒｙｏｆＥｘｐｌｏｒａｔｉｏｎＴｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓｆｏｒＯｉｌａｎｄＧａｓＲｅｓｏｕｒｃｅｓ（ＹａｎｇｔｚｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ），ＭｉｎｉｓｔｒｙｏｆＥｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｗｕｈａｎ４３０１００，
Ｃｈｉｎａ
２．ＳｃｈｏｏｌｏｆＧｅｏｐｈｙｓｉｃｓａｎｄＯｉｌＲｅｓｏｕｒｃｅｓ，ＹａｎｇｔｚｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｗｕｈａｎ４３０１００，Ｃｈｉｎａ
摘
　要
　深度学习凭借其强大的特征提取能力，在各
个领域展现出巨大潜力，为解决各种复杂问题提供了
新的思路
．深度学习模型往往需要大量的标记数据进
行训练，但在实际应用中，由于成本原因，获得的测井
数据有限，导致训练样本不足
．为此，本文提出一种基
于ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ的半监督学习地震波阻抗反演方法
．
采用内插重采样技术对波阻抗进行了增广，然后引入
半监督学习策略对增广后数据进行训练，利用未标记
数据信息来提高模型泛化能力和性能
．Ｍａｒｍｏｕｓｉ-２模
型测试表明，仅用少量数据进行增广就能取得较好的
反演效果，验证了该方法在小样本情况下是有效的
．
关键词
　波阻抗反演；长短记忆神经网络；数据增广；
半监督学习
　
中图分类号
　
Ｐ６３１
文献标识码
　
Ａ
ｄｏｉ：１０．６０３８／ｐｇ２０２５ＩＩ０２０５
ＣＳＴＲ：３２０８５．１４．ｐｇ２０２５ＩＩ０２０５
Ａｂｓｔｒａｃｔ　
Ｗｉｔｈｉｔｓｐｏｗｅｒｆｕｌｆｅａｔｕｒｅｅｘｔｒａｃｔｉｏｎａｂｉｌｉｔｙ，
ｄｅｅｐｌｅａｒｎｉｎｇｈａｓｓｈｏｗｎｇｒｅａｔｐｏｔｅｎｔｉａｌｉｎｖａｒｉｏｕｓｆｉｅｌｄｓ
ａｎｄ
ｐｒｏｖｉｄｅｓ
ｎｅｗ
ｉｄｅａｓ
ｆｏｒ
ｓｏｌｖｉｎｇ
ｖａｒｉｏｕｓ
ｃｏｍｐｌｅｘ
ｐｒｏｂｌｅｍｓ．
Ｄｅｅｐｌｅａｒｎｉｎｇｍｏｄｅｌｓｏｆｔｅｎｒｅｑｕｉｒｅａｌａｒｇｅ
ａｍｏｕｎｔｏｆｌａｂｅｌｅｄｄａｔａｆｏｒｔｒａｉｎｉｎｇ，ｂｕｔｉｎｐｒａｃｔｉｃｅ，
ｌｉｍｉｔｅｄｌｏｇｇｉｎｇｄａｔａａｒｅｏｂｔａｉｎｅｄｄｕｅｔｏｃｏｓｔ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇｉｎ
ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｔ
ｔｒａｉｎｉｎｇ
ｓａｍｐｌｅｓ．
Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｔｈｉｓ
ｐａｐｅｒ
ｐｒｏｐｏｓｅｓａＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭｂａｓｅｄｓｅｍｉ-ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｌｅａｒｎｉｎｇ
ｍｅｔｈｏｄ
ｆｏｒ
ｓｅｉｓｍｉｃ
ｗａｖｅ
ｉｍｐｅｄａｎｃｅ
ｉｎｖｅｒｓｉｏｎ．
Ｔｈｅ
ｉｎｔｅｒｐｏｌａｔｉｏｎｒｅｓａｍｐｌｉｎｇｔｅｃｈｎｉｑｕｅｉｓｕｓｅｄｔｏａｕｇｍｅｎｔｔｈｅ
ｗａｖｅｉｍｐｅｄａｎｃｅ，ａｎｄｔｈｅｎａｓｅｍｉ-ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｌｅａｒｎｉｎｇ
ｓｔｒａｔｅｇｙｉｓｉｎｔｒｏｄｕｃｅｄｔｏｔｒａｉｎｔｈｅａｕｇｍｅｎｔｅｄｄａｔａ，ａｎｄｔｈｅ
ｕｎｌａｂｅｌｅｄ
ｄａｔａ
ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ
ｉｓ
ｕｓｅｄ
ｔｏ
ｉｍｐｒｏｖｅ
ｔｈｅ
ｇｅｎｅｒａｌｉｚａｔｉｏｎａｂｉｌｉｔｙａｎｄｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｏｆｔｈｅｍｏｄｅｌ．Ｔｈｅ
Ｍａｒｍｕｓｉ-２ｍｏｄｅｌｔｅｓｔｓｈｏｗｓｔｈａｔｉｔｃａｎａｃｈｉｅｖｅｂｅｔｔｅｒ
ｉｎｖｅｒｓｉｏｎ
ｒｅｓｕｌｔｓ
ｗｉｔｈ
ｏｎｌｙ
ａ
ｓｍａｌｌ
ａｍｏｕｎｔ
ｏｆ
ｄａｔａ
ａｕｇｍｅｎｔａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈ
ｖｅｒｉｆｉｅｓ
ｔｈｅ
ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ
ｏｆ
ｔｈｅ
ｍｅｔｈｏｄｉｎｔｈｅｃａｓｅｏｆｓｍａｌｌｓａｍｐｌｅｓ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ　
Ｗａｖｅｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎ；ＬｏｎｇＳｈｏｒｔ-Ｔｅｒｍ
Ｍｅｍｏｒｙ；Ｄａｔａａｕｇｍｅｎｔａｔｉｏｎ；Ｓｅｍｉ-ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｌｅａｒｎｉｎｇ
０　
引　
言
地震波阻抗反演是当前勘探与开发领域中的关
键技术之一，它通过提供地下地层的波阻抗分布，揭
示了地层的岩性信息
．这些信息对于储层预测和油
藏描述至关重要，同时也为建立准确的地质模型提


　２０２５，４０（４）
周萍，等：基于ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ的半监督学习地震波阻抗反演
　（ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ）
供了必要的数据基础
．最初的波阻抗反演方法主要
采用线性迭代的方式，提出采用Ｌ１正则化进行反演
（Ｌｉｕｅｔａｌ．，２０１５；Ｇｈｏｌａｍｉ，２０１５），在一定程度上取
得了成功，然而在处理实际复杂地质情况时，往往受
限于局部解
．为克服这些挑战，全局寻优反演方法应
运而生（聂茹等，２０１０；张繁昌等，１９９７），这些方法
能够改善传统非线性反演方法易早熟和局部收敛
等，为阻抗反演技术带来了新的活力
．
然而，全局寻优算法存在计算成本高、参数调节
困难等问题
．近些年来，卷积神经网络等深度学习算
法的兴起为地震波阻抗反演带来了新的机遇（Ｄａｓｅｔ
ａｌ．，２０１９；王泽峰等，２０２２；彭真和许辉群，２０２４）．由
于其强大的非线性映射能力，深度学习模型能够自
动地从大规模、高维度的地震数据中提取最具代表
性的地下结构特征，从而有效地解决各种复杂问题，
例如去噪（Ｙａｎｇｅｔａｌ．，２０２１；欧炳霖等，２０２３）、速度
建模（ＹａｎｇａｎｄＭａ，２０１９）、断层识别（Ｗｕｅｔａｌ．，
２０１９；陈继兴等，２０２４）、储层预测等（骆迪等，
２０２４）．深度学习算法通常需要大量数据来进行充
分训练，然而在实际应用中，获取的测井数据是有限
的，因此，开发适用于小样本数据的深度学习反演方
法至关重要
．目前主要有三种方法解决这个问题：第
一种方法是通过使用数据增广、深度生成模型（如
生成对抗网络），生成大量与真实数据特征相似的
合成地震数据，利用这些合成数据对深度学习模型
进行训练
．例如，伊小蝶等（２０２１）利用数据增广和
主动学习讨论了深度学习在地震波阻抗反演中的应
用，在只有少量井的情况下运用数据增广技术丰富
训练集，反演出相对真实的波阻抗剖面
．第二种方法
是通过改进训练策略提高网络的泛化能力
．Ａｌｆａｒｒａｊ
和ＡｌＲｅｇｉｂ（２０１９）提出将递归神经网络的半监督序
列建模框架用于多角度地震波阻抗反演，同时使用
正演对训练进行正则化，将其作为反演的物理约束，
有着较好的反演效果
．Ｗｕ等（２０２０）使用全卷积残
差网络和迁移学习进行波阻抗反演，对Ｍａｒｍｏｕｓｉ２
模型数据进行预训练，再通过迁移学习对井周围有
限标记数据进行微调，得到了较好的反演结果
．第三
种方法是将物理约束和先验知识融入网络设计和训
练过程中，降低对数据量的依赖，提高模型预测的物
理合理性
．宋磊等（２０２１）、Ｗｕ等（２０２１）将低频信息
通过特征融合到深度神经网络中，提高了反演精度
．
Ｚｈａｎｇ等（２０２３）在深度学习模型的学习过程中开发
了基于先验知识的损失函数，发现与传统方法相比，
该方法可以得到更稳定可靠的结果
．
为了克服标签数据稀缺对地震波阻抗反演的限
制，本文提出了一种结合数据增广和半监督学习的
训练策略
．首先利用数据增广技术，通过对少量单道
阻抗数据进行内插重采样，筛选出可信标签扩充训
练集
．然后，将扩充后的训练集结合原始数据进行半
监督学习，进一步提升模型性能
．经Ｍａｒｍｏｕｓｉ２模型
测试验证，仅使用少量数据进行增广，本文方法也能
取得较好的反演效果，证明了在有限标签数据情况
下学习地震波阻抗特征的有效性
．
１　
反演网络的搭建
１．１　长短期记忆神经网络（ＬＳＴＭ）
循环神经网络（ＲｅｃｕｒｒｅｎｔＮｅｕｒａｌＮｅｔｗｏｒｋ，ＲＮＮ）
最早被提出用于处理序列数据，由于其具有记忆之
前时间步信息并将其传递到后续时间步的能力
．传
统的ＲＮＮ由简单的循环单元组成，通过权重矩阵对
序列进行建模
．但在训练深层ＲＮＮ时，随着时间的
反向传播，长序列的梯度往往会消失，导致长期依赖
关系难以学习
．为克服使用循环单元的梯度传播问
题，提出了长短期记忆神经网络（ＬｏｎｇＳｈｏｒｔ-Ｔｅｒｍ
Ｍｅｍｏｒｙ，ＬＳＴＭ），ＬＳＴＭ引入了遗忘门、输入门和输
出门的概念，通过门控机制精确控制信息的流动，使
得网络具备更好的长期记忆和长期依赖关系建模能
力
．ＬＳＴＭ门结构图如图１所示
．
ＬＳＴＭ三个门的具体原理如下：
（１）遗忘门用于判断是否遗忘信息
．该门会读
取上一次输出ｈｔ－１和当前输入信息ｘｔ，做一次
ｓｉｇｍｏｉｄ神经网络层和一个按位的乘法运算
．（其中
ｓｉｇｍｏｉｄ层输出０～１之间的数值，描述了每个部分
有多少信息可以通过
．０表示“不允许任何信息通
过”，１表示“允许任意信息通过”），其关系式为：
ｆｔ＝σ（Ｗｆ·［ｈｔ－１，ｘｔ］＋ｂｆ）．
（１）
（２）输入门用于决定是否更新存放的信息状
态
．主要分为两个部分，第一部分为ｓｉｇｍｏｉｄ层，该层
决定要更新什么信息；第二部分为ｔａｎｈ层，该层需
要更新信息状态
．关系式如下：
ｉｔ＝σ（Ｗｉ·［ｈｔ－１，ｘｔ］＋ｂｉ），
（２）
Ｃｔ＝ｔａｎｈ（ＷＣ·［ｈｔ－１，ｘｔ］＋ｂＣ），
（３）
Ｃｔ＝ｆｔ*Ｃｔ－１＋ｉｔ*Ｃｔ．
（４）
（３）输出门决定了哪些信息可以从当前时刻的
细胞状态中输出
．该门会评估当前时刻的细胞状态
和输入信息，并通过一个ｓｉｇｍｏｉｄ层进行处理
．此时
细胞状态会经过一个ｔａｎｈ层进行处理，将值域规范
到－１到１之间
．最后，将ｓｉｇｍｏｉｄ层的输出（即每个
３
１
８
１


地球物理学进展
　
ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ
２０２５，４０（４）　
图１　
ＬＳＴＭ单元细胞结构
Ｆｉｇ．１　
ＣｅｌｌｓｔｒｕｃｔｕｒｅｏｆＬＳＴＭｕｎｉｔ
图２　
ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ模型框架图
Ｆｉｇ．２　
ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭｍｏｄｅｌｆｒａｍｅｄｉａｇｒａｍ
信息的权重）与ｔａｎｈ层处理后的细胞状态相乘，得
到最终的输出信息
．
Ｏｔ＝σ（ＷＯ·［ｈｔ－１，ｘｔ］＋ｂＯ），
（５）
ｈｔ＝Ｏｔ*ｔａｎｈ（Ｃｔ）．
（６）
式（１）～（６）中，Ｗｆ、Ｗｉ、ＷＣ、ＷＯ分别表示遗忘
门、输入门、输出门和计算单元状态的权重矩阵，ｂｆ、
ｂｉ、ｂＣ、ｂＯ表示对应门的偏置项，ｆｔ表示上一时刻单
元状态的通过率，ｉｔ表示输入门更新值，Ｃｔ表示当前
状态的候选值，ｈｔ表示当前网络的输出值，σ 为激活
函数
．
１．２　
ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ原理
长短期记忆神经网络（ＬＳＴＭ）有着出色的长期
记忆能力，适用于处理长序列数据和捕捉长期依赖
关系（Ｄｏｎａｈｕｅｅｔａｌ．，２０１５；Ｇｕｏｅｔａｌ．，２０１９）．同时
卷积神经网络（ＣＮＮ）在局部区域特征提取方面具
有显著优势，因此，本文将这两种神经网络结合并构
建了一种ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ模型，充分发挥二者的优势
．
该模型由三个关键部分组成：局部特征提取层、时序
特征提取层和回归层
．局部特征提取层负责从局部
区域提取特征，时序特征提取层则能有效捕获时序
信息，最终通过回归层实现对地震波阻抗的准确反
演
．这种融合模型的设计旨在提高地震波阻抗反演
的精度和效率
．其网络模型框架图如图２所示
．
时序特征提取层由三个双向长短期记忆神经网
络（ＢｉｄｉｒｅｃｔｉｏｎａｌＬｏｎｇＳｈｏｒｔ-ＴｅｒｍＭｅｍｏｒｙ，ＢｉＬＳＴＭ）
组成，每个ＢｉＬＳＴＭ分别由两部分组成，其中一个负
４
１
８
１


　２０２５，４０（４）
周萍，等：基于ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ的半监督学习地震波阻抗反演
　（ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ）
图３　反演流程图
Ｆｉｇ．３　
Ｉｎｖｅｒｓｉｏｎｆｌｏｗｃｈａｒｔ
责正向学习数据的特征，另一个则从反向学习
．这种
串联结构使得整个网络能更有效地捕捉输入和输出
之间复杂的关系，进一步提高模型对时序特征的提
取能力
．在该层中，通过ＢｉＬＳＴＭ的双向学习机制，
模型可以综合利用前向和后向的信息，增强对上下
数据和时序关联性的理解，不仅有助于加强模型的
表示能力，还能有效应对数据中的长期依赖关系，提
供更准确和全面的特征提取和学习
．
局部特征提取层由三个卷积层组成，每个卷积
层包含一系列具有不同膨胀因子的一维卷积核和归
一化层
．其中，膨胀因子指的是卷积核内点之间的距
离，在卷积层中通过设置膨胀因子参数来实现对不
同感受野的特征提取
．每个卷积块由一个卷积层和
一个激活函数构成，随后对卷积层输出进行批归一
化，将输出分组，并对每组应用归一化均值和标准差
的处理，最终完成特征融合
．这种设计充分利用了卷
积神经网络在提取局部特征方面的优势，通过多层
次和多尺度的卷积操作，能够有效地捕捉地震波阻
抗数据中的复杂空间特征，为模型提供更丰富、深入
的信息表示，进一步提升反演结果的准确性和鲁
棒性
．回归层由一个ＬＳＴＭ层和一个全连接层构成，
通过线性变换，将高维特征向量转化为与目标变量
维度一致的输出，实现对目标数据的精准预测
．通过
ＬＳＴＭ层和全连接层的组合，模型能够综合考虑输
入序列中的长期依赖关系，并根据学习到的特征映
射输出与目标维度相匹配的结果
．
１．３　反演流程
本文的反演主要分为初始训练、数据增广与伪
标签生成、伪标签筛选、迭代训练与模型优化阶段
（图３）．在初始训练中，将标签数据放入ＣＮＮ-
ＢｉＬＳＴＭ网络进行训练，得到初始模型
．然后对标签
数据采用内插重采样的方法进行增广，并运用初始
模型对增广后的地震数据进行预测，得到波阻抗并
将其作为伪标签
．通过蒙特卡洛ｄｒｏｐｏｕｔ评估每个伪
标签的置信度，选择置信度超过９５％的伪标签作为
可信标签
．将标签数据、可信标签以及增广数据加入
到训练集中，利用更新后的训练集重新训练ＣＮＮ-
ＢｉＬＳＴＭ模型
．再将训练得到的波阻抗模型进行正演
模拟，生成合成地震记录
．接着将合成地震记录与训
练集中的数据进行比较和分析，计算两者之间的误
差，并将误差反向传播到ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ模型中，调整
模型参数，进一步优化模型的性能和准确度，直至达
到预期目标
．
在训练过程中，网络内部参数的优化会受以下
过程的影响：
（１）在初始模型训练过程中，网络采用监督学
习策略，利用已知的标签数据进行训练，通过预测波
阻抗与真实波阻抗之间的误差，更新优化网络内部
参数，以实现预测误差的最小化
．
（２）将增广后得到的数据输入初始模型中，得
到伪波阻抗数据
．为了保证伪标签的可靠性，仅从中
筛选出置信度超过９５％的数据作为可信标签
．采用
反向传播算法计算模型预测波阻抗与可信标签之间
的误差，并根据误差梯度更新网络参数，以使模型的
预测结果更加逼近可信标签
．
（３）在模型训练过程中，将完整的训练集输入
到ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ模型中，利用模型预测出对应的波
５
１
８
１


地球物理学进展
　
ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ
２０２５，４０（４）　
图４　模型数据
（ａ）波阻抗剖面；（ｂ）地震记录
．
Ｆｉｇ．４　
Ｍｏｄｅｌｄａｔａ
（ａ）Ｗａｖｅｉｍｐｅｄａｎｃｅ；（ｂ）Ｓｅｉｓｍｉｃｒｅｃｏｒｄ．
阻抗数据通过正演生成相应的合成地震记录
．将输
入的真实地震数据与模型生成的合成地震记录进行
对比，计算两者之间的误差
．最后，利用计算得到的
误差更新网络内部参数
．
１．４　反演结果评价
通过计算真实波阻抗与预测波阻抗之间的
ＳｍｏｏｔｈＬ１Ｌｏｓｓ、皮尔逊相关系数（ＰｅａｒｓｏｎＣｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ
Ｃｏｅｆｆｉｃｉｅｎｔ，ＰＣＣ）和决定系数（Ｒ
２），以及对比输入地
震数据与合成地震数据的各项评价指标，对反演结
果进行定量评估
．
（１）ＳｍｏｏｔｈＬ１Ｌｏｓｓ用于回归任务的损失函数，相
比于均方误差（ＭＳＥ）损失函数，对异常值更具鲁棒
性
．它在接近零点附近使用了平方项和绝对值项的
组合，从而减小对异常值的敏感性
．在误差较小时采
用平方项，保持较平滑的梯度，有助于快速收敛；在
误差较大时采用绝对值项，减小对异常值的影响，提
高模型的稳健性
．定义为：
ｓｍｏｏｔｈＬ１（ｘ）＝
０．５ｘ
２
ｘ
＜１
ｘ
－０．５
ｘ≥
{
１，
（７）
其中，ｘ表示它们之间的差异
．当ｘ
＜１时，采用
平方误差；否则采用线性误差
．
（２）ＰＣＣ用于衡量两个变量之间的相关性，反
映了预测的准确性
．取值范围为［－１，１］，ＰＣＣ为正
表示正相关，为负表示负相关，为０表示无相关性
．
绝对值越接近１，相关性越强
．公式如下：
ＰＣＣ＝１
ｎ
∑
ｎ
ｉ＝１（Ｘｉ－Ｘ）（Ｙｉ－Ｙ）
∑
ｎ
ｉ＝１（Ｘｉ－Ｘ）
■
２
∑
ｎ
ｉ＝１（Ｙｉ－Ｙ）
■
２
．
（８）
（３）Ｒ
２用来评判模型拟合的好坏程度，取值范
围为［０，１］．Ｒ
２越接近１表示模型拟合效果越好，说
明自变量对因变量的解释程度较高；当Ｒ
２接近０
时，说明模型拟合效果较差，不能很好地解释因变量
的变异
．表示为：
Ｒ
２＝１－∑
ｎ
ｉ＝１（ｙｉ－ｙｉ）
２
∑
ｎ
ｉ＝１（ｙｉ－ｙｉ）
２
．
（９）
２　
实　
验
２．１　实验数据及其处理
２．１．１　合成数据
本文采用Ｍａｒｍｏｕｓｉ２模型数据，横向共有２７２１
道，纵向有
２２００个时间采样点，采样间隔为
２ｍｓ．利
用褶积模型正演得到地震资料，将其作为训练数据
．
褶积模型可表示为：
ｓ（ｔ）＝ｒ（ｔ）*ω（ｔ），
（１０）
其中，ｓ（ｔ）为地震记录，ｒ（ｔ）为反射系数，ω（ｔ）为地
震子波
．反射系数可表示为：
ｒ（ｔ）＝Ｉ（ｔ）－Ｉ（ｔ－１）
Ｉ（ｔ）＋Ｉ（ｔ－１），
（１１）
其中Ｉ为波阻抗
．从Ｍａｒｍｏｕｓｉ２模型得到的波阻抗数
据与合成地震记录如图４所示
．
２．１．２　增广数据
对于时间序列数据，增广方式主要有时间序列
平移、剪切、时间窗口裁剪、数据插值以及重采样等
．
为保证时间上的趋势一致，本文采用内插重采样
（伊小蝶等，２０２１）的方法对波阻抗进行增广，其中
内插采用三次样条插值技术（ＭｃＫｉｎｌｅｙａｎｄＬｅｖｉｎｅ，
６
１
８
１


　２０２５，４０（４）
周萍，等：基于ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ的半监督学习地震波阻抗反演
　（ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ）
１９９８），通过连接相邻数据点的三次多项式来逼近
曲线，这种方法保持了曲线的光滑性和连续性，更符
合实际数据的变化趋势
．
假设我们的原始波阻抗为一个Ｎ维向量，我们
需要将其扩展为一个Ｎ
*维向量，其中Ｎ
* ＞Ｎ．具体
步骤如下：
（１）首先进行坐标映射
．将原始数据点（ｉ，ｙｉ）映
射到新的坐标轴，得到新的数据点（ｘｉ，ｙｉ），其中ｘｉ
＝（ｉ－１）（Ｎ
* －１）
（Ｎ－１）
．
（２）利用三次样条插值方法，根据新的数据点
（ｘｉ，ｙｉ）构造一个样条函数Ｓ（ｘ）．
（３）在新的坐标轴上均匀采样Ｎ
*个点，得到新
的数据点（ｘｊ，ｙｊ）．
（４）最后利用样条函数Ｓ（ｘ）计算得到新的波阻
抗值
．通过上述步骤我们可以获得维度为Ｎ
*（在本
文实验中取Ｎ
* ＝１０Ｎ）的波阻抗
．然后，再沿时间方
向对Ｎ
*进行随机重采样，以产生新的Ｎ维列向量
．
通过增广后的波阻抗Ｉ与式（１１），计算得到增广后
的反射系数ｒ．引入时移循环矩阵Ｋ，并将其与式
（１０）两边相加，就可以得出进一步的推导式子：
Ｋ*ｓ＝ω*Ｋ*ｒ，
（１２）
引入新的变量ｓ和ｒ，可将其写为：
ｓ＝ω*ｒ，
（１３）
由（１０）式得到一组新的地震记录和反射系数，若有
多个Ｋ，则可计算出多组｛ｓ，ｒ｝，得到最终的增广数
据，作为本文网络的训练集
．我们在Ｍａｒｍｏｕｓｉ２模型
上任取一道波阻抗Ｉ，对其进行１０道增广，接着通过
对增广后的波阻抗计算得出的反射系数和地震记
录，增广前后的数据对比如图
５所示（其中红色为原
始数据，其他为增广后的数据）．我们可以观察到增
广后的波阻抗与原始波阻抗呈现一致的趋势，增广
后的反射系数、地震记录与原始整体保持一致，表明
所采用的增广方法是合理的
．
２．２　反演实验对比
２．２．１　实验整体流程
本文设计四组实验来分析不同深度学习模型及
优化方法在波阻抗反演中的效果，四组实验具体
如下：实验一：分别使用ＢｉＬＳＴＭ和ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ两
种网络进行波阻抗反演，通过对比分析两种模型在
预测精度、泛化能力等方面的性能差异，并选取更优
模型作为后续研究的基础模型
．
图５　增广前后对比结果
（ａ）波阻抗；（ｂ）反射系数；（ｃ）地震数据
．
Ｆｉｇ．５　
Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｒｅｓｕｌｔｓｂｅｆｏｒｅａｎｄａｆｔｅｒａｕｇｍｅｎｔａｔｉｏｎ
（ａ）Ｗａｖｅｉｍｐｅｄａｎｃｅ；（ｂ）Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｃｏｃｆｆｉｃｉｅｎｔ；（ｃ）Ｓｅｉｓｍｉｃｄａｔａ．
实验二：采用数据增广技术对原始训练集进行
扩充，分析数据增广对基础模型性能的影响，验证数
据增广方法的有效性
．
实验三：在数据增广的基础上，引入半监督学习
策略对其进行训练，并将其与仅使用数据增广的结
果进行对比，分析半监督学习对模型泛化能力的
影响
．实验四：对最终得到的模型进行抗噪性测试，通
过添加高斯噪声，评估模型在噪声环境下的预测精
度和稳定性
．
２．２．２　实
　验
从２７２１个合成地震记录中均匀选取２０道作为
训练集，５道作为验证集，５道作为测试集
．网络的
ｂａｔｃｈ＿ｓｉｚｅ设置为８，使用Ａｄａｍ算法对网络参数进
行优化，权重衰减设定为１０
－４，训练次数为２００次，
学习率为０．００５，对模型进行训练
．为了验证ＣＮＮ-
ＢｉＬＳＴＭ网络的有效性，我们将其与ＢｉＬＳＴＭ网络在
Ｍａｒｍｏｕｓｉ２模型数据集上进行了对比实验，得到的
ＢｉＬＳＴＭ、ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ反演结果与其相对差值剖面
如图６、图７所示，其中相对差值表示为：
Ｉｄｉｆｆ＝
Ｉｐｒｅ－Ｉｔｒｕ
ｍａｘ（Ｉｐｒｅ－Ｉｔｒｕ），
（１４）
７
１
８
１


地球物理学进展
　
ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ
２０２５，４０（４）　
图６　
ＢｉＬＳＴＭ反演结果
（ａ）ＢｉＬＳＴＭ波阻抗剖面；（ｂ）ＢｉＬＳＴＭ相对差值剖面
．
Ｆｉｇ．６　
ＢｉＬＳＴＭｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓ
（ａ）ＢｉＬＳＴＭｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓ；（ｂ）ＢｉＬＳＴＭｒｅｌａｔｉｖｅｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ．
图７　
ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ反演结果
（ａ）ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ波阻抗剖面；（ｂ）ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ相对差值剖面
．
Ｆｉｇ．７　
ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓ
（ａ）ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓ；（ｂ）ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭｒｅｌａｔｉｖｅｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ．
其中Ｉｐｒｅ为预测波阻抗，Ｉｔｒｕ为真实波阻抗
．从图中可
以看出，ＢｉＬＳＴＭ网络在复杂构造区域的反演精度较
低，无法准确的还原其细节信息
．相比之下，ＣＮＮ-
ＢｉＬＳＴＭ网络在复杂构造区域展现出更优的反演效
果，但在透镜体部分的效果较差
．
针对ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ网络在透镜体区域反演效果
较差的问题，本文对其使用数据增广技术进行优化
．
对选取的２０道标签数据进行增广，每道数据扩充至
１００道，并保持网络参数与原始ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ模型
一致进行训练
．得到２０道数据增广后在整个
Ｍａｒｍｏｕｓｉ-２模型上的反演结果与其对应的相对差值
如图８所示
．通过对比图７ａ和增广后图８ａ的反演
结果，以及相应的差值图７ｂ与图８ｂ，可以清晰地看
出，增广后的反演结果在透镜体部分的效果有明显
改善，同时其整体效果优于未增广的反演效果，模型
的相对差值更小，且分布更加均匀
．
为进一步提高反演精度，本文在模型训练过程
中引入半监督学习策略
．首先，将有标签的地震数据
与对应波阻抗作为初始训练集，输入神经网络进行
训练，得到初始模型
．然后，利用该模型对增广后的
地震数据进行预测，并通过蒙特卡洛ｄｒｏｐｏｕｔ来评估
伪标签的置信度，选择置信度超过９５％的伪标签作
为可信标签
．最后，将可信标签加入训练集，进行迭
代训练，不断优化模型
．２０道数据增广半监督学习
得到的反演结果与对应的相对差值如图９所示，此
外，图１０展示了在简单区域（Ｎｏ．２９９，Ｎｏ．２２９９）和
复杂构造区域（Ｎｏ．５９９，Ｎｏ．１６９９）预测的波阻抗单
道反演结果
．
通过对比图８ａ和图９ａ的反演结果，以及相对
差值图８ｂ、图９ｂ，可以发现，两种方法均能大致预测
８
１
８
１


　２０２５，４０（４）
周萍，等：基于ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ的半监督学习地震波阻抗反演
　（ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ）
图８增广反演结果
（ａ）增广反演剖面；（ｂ）增广相对差值剖面
．
Ｆｉｇ．８　
Ａｕｇｍｅｎｔｅｄｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓ
（ａ）Ａｕｇｍｅｎｔｅｄｉｎｖｅｒｓｉｏｎｐｒｏｆｉｌｅ；（ｂ）Ａｕｇｍｅｎｔｅｄｒｅｌａｔｉｖｅｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｐｒｏｆｉｌｅ．
图９　增广半监督反演结果
（ａ）增广半监督反演剖面；（ｂ）增广半监督反演相对差值剖面
．
Ｆｉｇ．９　
Ａｕｇｍｅｎｔｅｄｓｅｍｉ-ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｓ
（ａ）Ａｕｇｍｅｎｔｅｄｓｅｍｉ-ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｉｎｖｅｒｓｉｏｎ；（ｂ）Ａｕｇｍｅｎｔｅｄｓｅｍｉ-ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｉｎｖｅｒｓｉｏｎｏｆｔｈｅｒｅｌａｔｉｖｅｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ．
图１０　波阻抗单道反演结果
（ａ）第２９９道反演结果；（ｂ）第２２９９道反演结果；（ｃ）第５９９道反演结果；（ｄ）第１６９９道反演结果
．
Ｆｉｇ．１０　
Ｒｅｓｕｌｔｓｏｆｓｉｎｇｌｅ-ｃｈａｎｎｅｌｉｎｖｅｒｓｉｏｎｏｆｗａｖｅｉｍｐｅｄａｎｃｅ
（ａ）Ｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｏｆｔｒａｃｅ２９９；（ｂ）Ｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｏｆｔｒａｃｅ２２９９；（ｃ）Ｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｏｆｔｒａｃｅ５９９；（ｄ）Ｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｏｆｔｒａｃｅ１６９９．
９
１
８
１


地球物理学进展
　
ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ
２０２５，４０（４）　
图１１　加噪地震记录
Ｆｉｇ．１１　
Ｓｅｉｓｍｉｃｒｅｃｏｒｄａｆｔｅｒｎｏｉｓｅａｄｄｉｔｉｏｎ
图１２　加噪后波阻抗反演结果
（ａ）加噪后反演结果；（ｂ）加噪后反演相对差值剖面
．
Ｆｉｇ．１２　
Ｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔｏｆｗａｖｅｉｍｐｅｄａｎｃｅ
ａｆｔｅｒａｄｄｉｎｇｎｏｉｓｅ
（ａ）Ｉｎｖｅｒｓｉｏｎｒｅｓｕｌｔａｆｔｅｒｎｏｉｓｙａｄｄｉｔｉｏｎ；（ｂ）Ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｒｅｓｕｌｔｓ
ｂｅｔｗｅｅｎｒｅａｌｉｍｐｅｄａｎｃｅａｆｔｅｒｎｏｉｓｅａｄｄｉｔｉｏｎ．
Ｍａｒｍｏｕｓｉ-２模型的整体结构
．但数据增广的半监督
学习方法在整体效果更好，不仅有效解决了透镜体
部分反演较差的问题，而且在复杂构造区域也展现
出更高的精度
．从图１０的单道结果对比可以看出，
经过半监督学习策略训练的模型能够更准确地预测
波阻抗值，其结果与真实模型吻合度更高
．
对上述实验采用ＳｍｏｏｔｈＬ１Ｌｏｓｓ、相关系数
（ＰＣＣ）和确定系数（Ｒ
２）进行评价，如表１所示
．根
据表中评价结果显示，数据增广技术和半监督学习
均有效地提升了地震波阻抗反演模型的性能，两种
方法均能够有效地提升模型的泛化能力和反演
精度
．
表１　评价结果
Ｔａｂｌｅ１　
Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎｒｅｓｕｌｔ
ＳｍｏｏｔｈＬ１Ｌｏｓｓ
ＰＣＣ
Ｒ２
未增广
０．０２３２
０．９７５６
０．９５１６
增广
０．０１７２
０．９８３６
０．９６５６
增广半监督
０．００７５
０．９９２７
０．９８５４
为了验证本文提出的反演方法的稳定性，我们
对其进行抗噪性测试，向原始地震数据中添加了高
斯噪声，信噪比（ＳＮＲ）用于量化噪声水平，其计算公
式如下：
ＳＮＲ（ｄＢ）＝１０ｌｏｇ１０（Ｓ／Ｎ），
（１５）
其中，Ｓ、Ｎ分别代表信号和噪声
．我们在信噪比为２
ｄＢ的地震数据上进行了测试，图１１展示了添加噪
声后的地震数据剖面，图１２为使用本方法在加噪数
据上预测的结果以及其相对差值剖面
．我们可以观
察到，在信噪比较低的情况下，能够有效反演出阻抗
信息，预测结果较好，其误差也控制在合理范围内
．
这表明，本文方法具备良好的抗噪性，能够有效应对
实际地震数据处理中常见的噪声干扰问题
．
３　
结　
论
针对地震波阻抗反演中标签数据稀缺的问题，
本文提出了一种基于ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ的半监督学习地
震波阻抗反演方法
．首先，通过对比实验，ＣＮＮ-
ＢｉＬＳＴＭ网络较之传统ＢｉＬＳＴＭ网络，在提取地震数
据的局部特征的同时，能更好地捕获其时序信息，显
著提升了反演精度
．为进一步提升模型性能，本文采
用内插重采样技术对少量标签数据进行增广，并结
合半监督学习策略进行模型训练
．Ｍａｒｍｏｕｓｉ-２模型
实验结果表明，本文提出的方法对少量标签数据进
行增广，就能够取得较好的反演效果，验证了该方法
的有效性
．
下一步将会针对融合地震数据先验信息的半监
督学习方法，将相关物理模型等融入网络中，同时结
合数据增强，进一步提升网络的效果和泛化能力
．
０
２
８
１


　２０２５，４０（４）
周萍，等：基于ＣＮＮ-ＢｉＬＳＴＭ的半监督学习地震波阻抗反演
　（ｗｗｗ．ｐｒｏｇｅｏｐｈｙｓ．ｃｎ）
致
　谢
　感谢审稿专家提出的修改意见和编辑部的
大力支持!
Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓ
ＡｌｆａｒｒａｊＭ，ＡｌＲｅｇｉｂＧ．２０１９．
Ｓｅｍｉｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｓｅｑｕｅｎｃｅｍｏｄｅｌｉｎｇｆｏｒ
ｅｌａｓｔｉｃｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎ．Ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ，７（３）：ＳＥ２３７-ＳＥ２４９，
ｄｏｉ：１０．１１９０／ｉｎｔ-２０１８-０２５０．１．
ＣｈｅｎＪＸ，ＬｕＰＦ，ＹｕａｎＺＬ，ｅｔａｌ．２０２４．ＣＵＮｅｔｄｅｅｐｌｅａｒｎｉｎｇｍｅｔｈｏｄ
ａｎｄｉｔｓａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｉｎｆａｕｌｔｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ．ＰｒｏｇｒｅｓｓｉｎＧｅｏｐｈｙｓｉｃｓ（ｉｎ
Ｃｈｉｎｅｓｅ），３９（２）：５６１-５７１，ｄｏｉ：１０．６０３８／ｐｇ２０２４ＨＨ００２３．
ＤａｓＶ，ＰｏｌｌａｃｋＡ，ＷｏｌｌｎｅｒＵ，ｅｔａｌ．２０１９．Ｃｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎａｌｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋ
ｆｏｒｓｅｉｓｍｉｃｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎ．Ｇｅｏｐｈｙｓｉｃｓ，８４（６）：Ｒ８６９-Ｒ８８０，
ｄｏｉ：１０．１１９０／ｇｅｏ２０１８-０８３８．１．
ＤｏｎａｈｕｅＪ，ＡｎｎｅＨｅｎｄｒｉｃｋｓＬ，ＧｕａｄａｒｒａｍａＳ，ｅｔａｌ．２０１５．Ｌｏｎｇ-ｔｅｒｍ
ｒｅｃｕｒｒｅｎｔ
ｃｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎａｌ
ｎｅｔｗｏｒｋｓ
ｆｏｒ
ｖｉｓｕａｌ
ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ
ａｎｄ
ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ．
／／Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ
ｏｆ
ｔｈｅ
２０１５
ＩＥＥＥ
Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ
ｏｎ
ＣｏｍｐｕｔｅｒＶｉｓｉｏｎａｎｄＰａｔｔｅｒｎＲｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ．
Ｂｏｓｔｏｎ，ＭＡ，ＵＳＡ：
ＩＥＥＥ，２６２５-２６３４．
ＧｈｏｌａｍｉＡ．２０１５．Ｎｏｎｌｉｎｅａｒｍｕｌｔｉｃｈａｎｎｅｌｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎｂｙｔｏｔａｌ-
ｖａｒｉａｔｉｏｎｒｅｇｕｌａｒｉｚａｔｉｏｎ．Ｇｅｏｐｈｙｓｉｃｓ，８０（５）：Ｒ２１７-Ｒ２２４．
ＧｕｏＲ，ＺｈａｎｇＪＪ，ＬｉｕＤ，ｅｔａｌ．２０１９．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｂｉ-ｄｉｒｅｃｔｉｏｎａｌｌｏｎｇ
ｓｈｏｒｔ-ｔｅｒｍｍｅｍｏｒｙｒｅｃｕｒｒｅｎｔｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋｆｏｒｓｅｉｓｍｉｃｉｍｐｅｄａｎｃｅ
ｉｎｖｅｒｓｉｏｎ．／／８１ｓｔＥＡＧＥＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅａｎｄＥｘｈｉｂｉｔｉｏｎ２０１９．Ｅｕｒｏｐｅａｎ
ＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆＧｅｏｓｃｉｅｎｔｉｓｔｓ＆Ｅｎｇｉｎｅｅｒｓ，２０１９：１-５．
ＬｉｕＣ，ＳｏｎｇＣ，ＬｕＱ，ｅｔａｌ．２０１５．ＩｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎｂａｓｅｄｏｎＬ１
ｎｏｒｍｒｅｇｕｌａｒｉｚａｔｉｏｎ．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｐｐｌｉｅｄＧｅｏｐｈｙｓｉｃｓ，１２０：７-１３．
ＬｕｏＤ，ＷａｎｇＨＢ，ＣａｉＦ，ｅｔａｌ．２０２４．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎａｎｄｃｈａｌｌｅｎｇｅｓｏｆ
ｄｅｅｐｌｅａｒｎｉｎｇｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙｉｎｓｅｉｓｍｉｃｄａｔａ-ｂａｓｅｄｒｅｓｅｒｖｏｉｒｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ．
ＯｉｌＧｅｏｐｈｙｓｉｃａｌＰｒｏｓｐｅｃｔｉｎｇ（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅ），５９（３）：６４０-６５１，ｄｏｉ：
１０．１３８１０／ｊ．ｃｎｋｉ．ｉｓｓｎ．１０００-７２１０．２０２４．０３．０２７．
ＭｃＫｉｎｌｅｙＳ，ＬｅｖｉｎｅＭ．１９９８．Ｃｕｂｉｃｓｐｌｉｎｅｉｎｔｅｒｐｏｌａｔｉｏｎ．Ｃｏｌｌｅｇｅｏｆｔｈｅ
Ｒｅｄｗｏｏｄｓ，４５（１）：１０４９-１０６０．
ＮｉｅＲ，ＹｕｅＪＨ，ＤｅｎｇＳＱ．
２０１０．
Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｉｍｍｕｎｅｇｅｎｅｔｉｃ
ａｌｇｏｒｉｔｈｍｉｎｗａｖｅｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎ．
ＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎＲｅｓｅａｒｃｈｏｆ
Ｃｏｍｐｕｔｅｒｓ（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅ），２７（４）：１２７３-１２７６．
ＯｕＢＬ，ＺｅｎｇＴＳ，ＬｉｕＴＣ，ｅｔａｌ．２０２３．Ｓｅｉｓｍｉｃｄａｔａｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ
ａｎｄ
ｄｅ-ｎｏｉｓｉｎｇ
ｂａｓｅｄ
ｏｎ
Ｈｕｂｅｒ-Ｕ-Ｎｅｔ
ｎｅｔｗｏｒｋ．
Ｐｒｏｇｒｅｓｓ
ｉｎ
Ｇｅｏｐｈｙｓｉｃｓ（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅ），３８（６）：２５４０-２５５２，ｄｏｉ：１０．６０３８／
ｐｇ２０２３ＧＧ０５６９．
ＰｅｎｇＺ，ＸｕＨＱ．２０２４．Ｐｏｓｔ-ｓｔａｃｋｓｅｉｓｍｉｃｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎｍｅｔｈｏｄ
ｂａｓｅｄｏｎＴｒａｎｓＵＮｅｔｎｅｕｒａｌｎｅｔｗｏｒｋ．
ＰｒｏｇｒｅｓｓｉｎＧｅｏｐｈｙｓｉｃｓ（ｉｎ
Ｃｈｉｎｅｓｅ），３９（２）：７０４-７１５，ｄｏｉ：１０．６０３８／ｐｇ２０２４ＨＨ００２５．
ＳｏｎｇＬ，ＹｉｎＸＹ，ＺｏｎｇＺＹ，ｅｔａｌ．
２０２１．
Ｄｅｅｐｌｅａｒｎｉｎｇｓｅｉｓｍｉｃ
ｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎｂａｓｅｄｏｎｐｒｉｏｒｃｏｎｓｔｒａｉｎｔｓ．
ＯｉｌＧｅｏｐｈｙｓｉｃａｌ
Ｐｒｏｓｐｅｃｔｉｎｇ（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅ），５６（４）：７１６-７２７，ｄｏｉ：１０．１３８１０／ｊ．
ｃｎｋｉ．ｉｓｓｎ．１０００-７２１０．２０２１．０４．００５．
ＷａｎｇＺＦ，ＸｕＨＱ，ＹａｎｇＭＱ，ｅｔａｌ．２０２２．Ｓｔｕｄｙｏｎｔｈｅｉｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆ
ｐｒｅｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ
ａｎｄ
ｈｙｐｅｒｐａｒａｍｅｔｅｒｓ
ｏｎ
ｔｅｍｐｏｒａｌ
ｃｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎａｌ
ｎｅｔｗｏｒｋｓｅｉｓｍｉｃｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎ．
ＰｒｏｇｒｅｓｓｉｎＧｅｏｐｈｙｓｉｃｓ（ｉｎ
Ｃｈｉｎｅｓｅ），３７（５）：２０６２-２０７１，ｄｏｉ：１０．６０３８／ｐｇ２０２２ＦＦ０５５５．
ＷｕＢＹ，ＭｅｎｇＤＬ，ＷａｎｇＬＬ，ｅｔａｌ．
２０２０．
Ｓｅｉｓｍｉｃｉｍｐｅｄａｎｃｅ
ｉｎｖｅｒｓｉｏｎｕｓｉｎｇｆｕｌｌｙｃｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎａｌｒｅｓｉｄｕａｌｎｅｔｗｏｒｋａｎｄｔｒａｎｓｆｅｒ
ｌｅａｒｎｉｎｇ．ＩＥＥＥＧｅｏｓｃｉｅｎｃｅａｎｄＲｅｍｏｔｅＳｅｎｓｉｎｇＬｅｔｔｅｒｓ，１７（１２）：
２１４０-２１４４．
ＷｕＸＭ，ＬｉａｎｇＬＭ，ＳｈｉＹＺ，ｅｔａｌ．
２０１９．
ＦａｕｌｔＳｅｇ３Ｄ：Ｕｓｉｎｇ
ｓｙｎｔｈｅｔｉｃｄａｔａｓｅｔｓｔｏｔｒａｉｎａｎｅｎｄ-ｔｏ-ｅｎｄｃｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎａｌｎｅｕｒａｌ
ｎｅｔｗｏｒｋｆｏｒ３Ｄｓｅｉｓｍｉｃｆａｕｌｔｓｅｇｍｅｎｔａｔｉｏｎ．
Ｇｅｏｐｈｙｓｉｃｓ，８４（３）：
ＩＭ３５-ＩＭ４５．
ＷｕＸ
Ｍ，Ｙａｎ
Ｓ
Ｓ，Ｂｉ
Ｚ
Ｆ，ｅｔ
ａｌ．
２０２１．
Ｄｅｅｐ
ｌｅａｒｎｉｎｇ
ｆｏｒ
ｍｕｌｔｉｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌｓｅｉｓｍｉｃｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎ．Ｇｅｏｐｈｙｓｉｃｓ，８６（５）：
Ｒ７３５-Ｒ７４５，ｄｏｉ：１０．１１９０／ｇｅｏ２０２０-０５６４．１．
ＹａｎｇＦＳ，ＭａＪＷ．２０１９．Ｄｅｅｐ-ｌｅａｒｎｉｎｇｉｎｖｅｒｓｉｏｎ：Ａｎｅｘｔ-ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ
ｓｅｉｓｍｉｃｖｅｌｏｃｉｔｙｍｏｄｅｌｂｕｉｌｄｉｎｇｍｅｔｈｏｄ．Ｇｅｏｐｈｙｓｉｃｓ，８４（４）：Ｒ５８３-
Ｒ５９９．
ＹａｎｇＬＱ，ＣｈｅｎＷ，ＷａｎｇＨ，ｅｔａｌ．
２０２１．
Ｄｅｅｐｌｅａｒｎｉｎｇｓｅｉｓｍｉｃ
ｒａｎｄｏｍｎｏｉｓｅａｔｔｅｎｕａｔｉｏｎｖｉａｉｍｐｒｏｖｅｄｒｅｓｉｄｕａｌｃｏｎｖｏｌｕｔｉｏｎａｌｎｅｕｒａｌ
ｎｅｔｗｏｒｋ．ＩＥＥＥＴｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓｏｎＧｅｏｓｃｉｅｎｃｅａｎｄＲｅｍｏｔｅＳｅｎｓｉｎｇ，５９
（９）：７９６８-７９８１．
ＹｉＸＤ，ＷｕＢＹ，ＭｅｎｇＤＬ，ｅｔａｌ．
２０２１．
Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｄａｔａ
ａｕｇｍｅｎｔａｔｉｏｎ
ａｎｄ
ａｃｔｉｖｅ
ｌｅａｒｎｉｎｇ
ｔｏ
ｓｅｉｓｍｉｃ
ｗａｖｅ
ｉｍｐｅｄａｎｃｅ
ｉｎｖｅｒｓｉｏｎ．ＯｉｌＧｅｏｐｈｙｓｉｃａｌＰｒｏｓｐｅｃｔｉｎｇ（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅ），５６（４）：７０７-
７１５，ｄｏｉ：１０．１３８１０／ｊ．ｃｎｋｉ．ｉｓｓｎ．１０００-７２１０．２０２１．０４．００４．
ＺｈａｎｇＦＣ，ＹｉｎＸＹ，ＷｕＧＣ，ｅｔａｌ．１９９７．Ｉｍｐｅｄａｎｃｅｉｎｖｅｒｓｉｏｎｂｙ
ｕｓｉｎｇａｎｎｅａｌｉｎｇ
ｎｅｕｒａｌ
ｎｅｔｗｏｒｋ．
Ｊｏｕｒｎａｌ
ｏｆ
ｔｈｅ
Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ
ｏｆ
Ｐｅｔｒｏｌｅｕｍ，Ｃｈｉｎａ（ｉｎＣｈｉｎｅｓｅ），２１（６）：１６-１８，２３．
ＺｈａｎｇＪ，ＺｈａｏＸＹ，ＣｈｅｎＹＫ，ｅｔａｌ．２０２３．Ｄｏｍａｉｎｋｎｏｗｌｅｄｇｅ-ｇｕｉｄｅｄ
ｄａｔａ-ｄｒｉｖｅｎ
ｐｒｅｓｔａｃｋ
ｓｅｉｓｍｉｃ
ｉｎｖｅｒｓｉｏｎ
ｕｓｉｎｇ
ｄｅｅｐ
ｌｅａｒｎｉｎｇ．
Ｇｅｏｐｈｙｓｉｃｓ，８８（２）：Ｍ３１-Ｍ４７．
附中文参考文献
陈继兴，路鹏飞，袁兆林，等
．２０２４．ＣＵＮｅｔ断层智能识别方法及其
在断层识别中的应用研究
．地球物理学进展，３９（２）：５６１-５７１，
ｄｏｉ：１０．６０３８／ｐｇ２０２４ＨＨ００２３．
骆迪，王宏斌，蔡峰，等
．２０２４．深度学习技术在地震储层预测中的
应用及挑战
．石油地球物理勘探，５９（３）：６４０- ６５１，ｄｏｉ：１０．
１３８１０／ｊ．ｃｎｋｉ．ｉｓｓｎ．１０００-７２１０．２０２４．０３．０２７．
聂茹，岳建华，邓帅奇
．２０１０．免疫遗传算法及其在波阻抗反演中的
应用
．计算机应用研究，２７（４）：１２７３-１２７６．
欧炳霖，曾同生，柳天成，等
．２０２３．基于Ｈｕｂｅｒ-Ｕ-Ｎｅｔ网络的地震
数据重建与去噪
．地球物理学进展，３８（６）：２５４０-２５５２，ｄｏｉ：
１０．６０３８／ｐｇ２０２３ＧＧ０５６９．
彭真，许辉群
．２０２４．基于ＴｒａｎｓＵＮｅｔ神经网络的叠后地震波阻抗反
演方法
．地球物理学进展，３９（２）：７０４-７１５，ｄｏｉ：１０．６０３８／
ｐｇ２０２４ＨＨ００２５．
宋磊，印兴耀，宗兆云，等
．２０２１．基于先验约束的深度学习地震波
阻抗反演方法
．石油地球物理勘探，５６（４）：７１６-７２７，ｄｏｉ：１０．
１３８１０／ｊ．ｃｎｋｉ．ｉｓｓｎ．１０００-７２１０．２０２１．０４．００５．
王泽峰，许辉群，杨梦琼，等
．２０２２．时域卷积神经网络地震波阻抗
反演因素影响的研究
．地球物理学进展，３７（５）：２０６２-２０７１，
ｄｏｉ：１０．６０３８／ｐｇ２０２２ＦＦ０５５５．
伊小蝶，吴帮玉，孟德林，等
．２０２１．数据增广和主动学习在波阻抗
反演中的应用
．石油地球物理勘探，５６（４）：７０７-７１５，ｄｏｉ：１０．
１３８１０／ｊ．ｃｎｋｉ．ｉｓｓｎ．１０００-７２１０．２０２１．０４．００４．
张繁昌，印兴耀，吴国忱，等
．１９９７．用模拟退火神经网络技术进行
波阻抗反演
．石油大学学报（自然科学版），２１（６）：１６-１８，２３．
１
２
８
１
